# 2장 아키텍처 사고

## 🔎 Survey and Question - 훑어보고 질문하기

### 소제목 훑어보기

1. 아키텍처 대 설계
2. 기술 폭
3. 트레이드오프 분석
4. 비즈니스 동인의 이해
5. 아키텍처와 코딩 실무 간 균형 맞추기

### 사전 질문 / 내용에 대한 예언

#### 아키텍처 대 설계

아키텍처와 설계라는 두 용어의 공통점과 차이점에 대해 설명할 것으로 보인다. 설계가 더 추상적인 성격이며, 아키텍처는 실제로 설계를 바탕으로 구현된 결과물에 대한 설명이 아닐까 싶다.

#### 기술 폭

아키텍처 구성을 위해 사용될 수 있는 기술들에 대해 거시적으로 설명할 것으로 예상된다.

아키텍처 구성에 있어 기술의 깊이와 폭 중에 기술의 폭이 더 중요하다고 강조할 것 같다.

#### 트레이드오프 분석

아키텍처 구성에 있어 모든 의사결정은 기본적으로 트레이드오프를 지니므로, 이를 분석하는 것이 중요하다고 주장할 것으로 보인다.

성능과 데이터 정합성 사이의 트레이드오프 등 실제 사례를 예시로 제시할 것 같다.

#### 비즈니스 동인의 이해

영리법인 입장에서 아키텍처 구성에 대해 경제적으로 접근하여 설명할 것으로 보인다. 인건비와 인프라 구축 및 구동을 위해 필요한 금전적인 비용과 결과적으로 이를 통해 얻을 수 있는 경제적인 이익에 대해 이야기하지 않을까 싶다.

#### 아키텍처와 코딩 실무 간 균형 맞추기

아키텍처 구성에 있어 주어진 시간 동안 요구사항을 충족해야 하는 실무에서 이상과 현실 사이의 괴리가 발생할 수 있음을 설명할 것으로 보인다.

둘 사이의 균형을 맞추기 위해 아키텍트는 어떠한 가치관을 지녀야 하는지에 대해 이야기할 것으로 보인다.

---

## 📝 Read - 읽어보고 답변하기

#### 아키텍처 대 설계

예상과는 달리 아키텍트와 설계라는 용어에 대한 정의가 나오지는 않았다. 굳이 따지자면 일단 내 예상과는 정반대로 아키텍처에서 설계가 나오는 것이지, 설계에서 아키텍처가 나오는 것이 아니었다.

아키텍트처럼 사고하기 위해서는 아키텍처와 설계의 차이점을 알아야 한다고 해놓고는 아키텍처와 설계 사이의 경계가 따로 존재하지 않는다고 설명해서 뇌정지가 왔다.

아키텍처는 아키텍트의 관심사이고, 설계는 개발자의 관심사로 보인다. 해당 챕터에서 강조한 것은 아키텍처를 일방적으로 개발팀에 전달하여 설계를 하도록 하는 것이 아니라, 아키텍트와 개발팀 사이에서 긴밀하게 소통해야 한다는 점이었다.

#### 기술 폭

예상과는 달리 기술 자체에 대한 설명을 하지는 않았다.

아키텍트에게 기술의 깊이보다 기술의 폭이 더 중요하다고 강조한 것은 예상에 부합했다.

#### 트레이드오프 분석

예상대로 실제 사례를 예시로 들며, 트레이드오프에 대해 강조하였다.
트레이드오프의 분석만이 아니라 이를 토대로 다양한 요인을 추가적으로 고려하여 최선의 선택을 해야 함을 강조하였다.

#### 비즈니스 동인의 이해

예상과는 전혀 달랐다. 구체적인 설명은 향후 4~6장에서 세부적으로 설명할 것이라고 넘겨버렸다.

#### 아키텍처와 코딩 실무 간 균형 맞추기

예상과는 전혀 달랐다. 아키텍트 본인이 아키텍처에 몰두하면서도 실무로부터 멀어지지 않는 현실적인 방안에 대한 이야기였다. 넓은 기술 폭을 추구하면서도 기술의 깊이를 어느 정도 안정적으로 유지하기 위한 구체적이고 현실적인 방안에 대해 포괄적으로 설명하였다.

---

## 💡 Recite - 노트하기

기상청 직원과 화가는 동일한 구름을 바라볼 때 전혀 다른 관점을 지닌다. 마찬가지로 아키텍트와 개발자는 다른 관점으로 사고를 해야한다.

아키텍트는 개발팀과 긴밀하게 협력하고 소통하며 함께 아키텍처를 만들어가야 한다.

소프트웨어 생태계에서 기술의 깊이를 유지하기 위해서는 지속적인 연마가 필요하다. 개발자는 꾸준히 본인의 기술을 연마함으로써 기술의 깊이를 넓히고 동시에 유지하는 것이 중요하다. 그와 달리 아키텍트는 얕게라도 알고 있는 기술의 폭이 더 중요하다. 이를 위해 기술에 대한 숙련도를 다소 희생하는 것이 일반적인데, 기술의 폭과 넓이 사이의 균형을 유지하는 것도 중요하다.

Frozen Caveman Anti-Pattern이란 상대적으로 현실적이지 않은 사소한 문제에 과하게 집착하는 경향성으로 아키텍트로서 경계해야 하는 성향이다.

아키텍처에서 모든 것은 트레이드오프이므로 상황에 따라 최적해는 언제나 달라진다. 아키텍트는 다양한 솔루션의 장점/단점들을 나열하여 트레이드오프를 분석하고, 비즈니스 동인, 환경 등을 고려하여 현재 가장 적절한 솔루션이 무엇인지에 대해 판단해야 한다.

아키텍트는 기본적으로 실무에서의 코딩 역량, 즉 어느 정도 기술의 깊이도 지닐 것이 기대된다. 이때 개발자가 아닌 아키텍트가 프로젝트의 하부를 떠받치는 코드를 담당함에 따라 프로젝트 전체 진행에 영향을 미치게 될 수도 있다. 이러한 병목 트랩에 빠지지 않기 위해 아키텍트는 기본적으로 다른 개발자들이 이러한 코드를 담당하도록 하고, 본인은 실질적인 비즈니스를 담당하는 것이 이상적이다.

만일 아키텍트 본인이 개발팀과 함께 실질적인 개발 작업에 참여하기 어려운 경우 업무 외적으로 코딩 연습을 하는 것도 좋겠지만, 회사 업무에서도 다양한 방법으로 실무진과 함께 할 수 있다. 다양한 솔루션을 실제로 활용해보는 개념 증명(POC) 작업, 현재 서비스에서 우선순위가 낮은 기술 부채를 담당하기, 디버깅, 업무 자동화 등 팀에 간접적으로 도움이 되는 도구 개발, 피트니스 함수 활용, 그리고 코드리뷰가 좋은 방법들이다.

---

## 😎 Review - 요약하기

아키텍트는 다양한 솔루션의 트레이드오프를 분석할 수 있도록 기술의 폭을 넓히는 것을 목표로 하되, 실무와 거리를 두지 않기 위해 개발팀과 긴밀하게 협업하고 기술의 깊이를 유지하기 위해 노력해야 한다.
