# SQ3R Template
* 자기주도학습력 신장을 위한 SQ3R - [구체적인 학습 방법](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=lmajo2000&logNo=140201059426)

## 🔎 Survey and Question - 훑어보고 질문하기

### 모듈성
- 소프트웨어 아키텍쳐 용어의 95%는 모듈성의 이로움을 찬양하는데 사용되고 있지만, 정작 모듈성을 어떻게 달성할지에 대해서는 별다른 얘기가 없다. 

#### 정의
* 정의
 
#### 모듈성측정
* 응집 
- 생각해보고 싶은 주제 
** 응집된 모듈을 나누려고 해봐야 더 커플링되고 가독성은 떨어진다 ** 
- Q: 아키텍쳐가 관여하는 모듈화와 개발자가 관여하는 모듈화는 뭐가 다른가..?
- 구조적응집과 LCOM점수도 트레이드오프?
- 결국 커플링은 좋은 분석툴을 이용하라는거냐..


- 응집은 한 모듈의 파트가 동일한 모듈안에 얼마나 포함 되어있는지를 나타냅니.
이상적으로 응집된 모듈이라면 모든 파트가 함께 패키징 되어 있겠죠 

기능적 응집 
 -  모듈의 각 파트는 다른 파트와 연관되어 있고 기능상 꼭 필요한 모든 것이 모듈에 들어있습니다. 

순차적 응집 
- 두 모듈이 한쪽이 데이터를 출력하면 다른 한쪽이 그것을 입력 받는 형태로 상호작용합니다. 
소통적 응집 
- 두 모듈이 각자 정보에 따라 작동하고 어떤 출력을 내는 형태로 통신 체인을 형성합니다. 
일시적 응집 
- 모듈은 시점 의존성에 따라 연관됩니다. 

논리적 응집 
- 모듈의 내부데이터는 기능적이 아니라 논리적으로 연관되어있습니다. 
동시적 응집 
- 같은 소스파일에 구성요소가 들어있지만 그 외에는 아무 연관성이 없습니다 -> 가장 비추함 


컴퓨터 과학자들은 응집의 주관성을 전제로 응집도를 가늠할 수 있는 정말 우수한 구조적 메트릭을 개발했습니다. 

- 메서드의 응집 결여도 (LCOM)
  - 프라이빗 필드 a, b가 있는 클래스가 있을때, 공유필드를 통해 공유되지 않는 메서드가 많을경우 LCOM의 점수가 높아짐
  - LCOM의 모든 메트릭이 찾아내는 것은 구조적 응집 경여도일뿐 이 메트릭만으로 어떤 조각들이 서로 잘맞는지 논리적으로 판단할 수 없다. 

#### 커플링
- 구심커플링은 코드 아티팩트로 유입되는 접속수를 나타낸다. 
- 원심커플링은 다른 코드 아티팩트로 유출되는 접속수를 나타낸다. 

#### 추상도, 불안정도, 메인시퀀스로부터의 거리 
- 추상도는 추상아티팩트와 구상 아티팩트의 비율, 즉 구현대비 추상화 정도를 나타냅니다. 
  - 한 함수에 모든 코드를 때려박틑 케이스가 있는가하면 너무 많이 추상화해서 어떻게 연결되어있는지 알아보기 힘든 케이스도 존재함. 
- 불안정도는 코드베이스의 변동성을 의미하므로 불안정도가 높은 코드베이스는 변경 시 커플링이 높아 더 깨지기 쉽습니다. 
  - 여러 다른 클랙스를 호출해서 작업을 위임하는 클래스는 호출되는 메서드중 하나라도 변경되면 와르르변경.. 

#### 메인시쿼스로부터의 거리
- 메인시쿼스로부터의 거리는 아키텍처구조를 평가하는 몇가지 전체적인 메트릭중 하나로, 불안정도와 추상도를 이용하여 계산합니다. 
  - 메인 시쿼스로부터의 거리는 추상도와 불안정도 사이의 이상적인 관계를 나타냅니다. 

#### 커네이션 
 ** 두 컴포넌트 중 한쪽이 변경될 경우 다른 쪽도 변경해야 전체 시스템의 정합성이 맞는다면 이들은 커네이선스를 갖고 있는 것이다. **

- 정적 커네이선스 
  - 정적커네이선스는 소스코드레벨의 커플링으로 구심, 원심 커플링을 발전시킨 개념입니다.
  - 명칭커네이선스 
    - 여러 컴포넌트의 엔티티명이 일치해야합니다. 
    - 메서드명은 코드베이스가 커플링되는 가장 일반적이면서 바람직한 방법입니다. 
  - 타입 커네이선스 
    - 대부분 정적타입언어에서 변수와 매개변수를 특정타입으로 제한하는 일반적인 기능입니다. 
  - 의미 커네이선스 또는 관례 커네이선스 
    - 여러 컴포넌트에 걸쳐 어떤 값의 의미가 일치해야합니다. 
    - int true = 1, int false = 0처럼 박아놓고 쓰는 하드코딩에서 흔히 발견. 이걸 만약에 바꿔놓는다면 끔찍한 결과가 나오게됩니다. 
  - 위치커테이선스 
    - 정적타이핑이 가능한 언어에서도 메서드와 함수호출시 전달하는 매개변수 값은 순서가 맞아야합니다. 
  - 알고리즘 커네이선스 
    - 서버/클라이언트 둘 다 실행되어야하고 유저 인증 시 반드시 동일한 결과를 내야하는 보안 해시 알고리즘이 대표적인 예 
- 동적 커네이선스 
  - 런타임 호출을 분석하는 커네이선스. 

  - 실행커네이선스 
    - 실행 순서가 중요
  - 시점커네이선스 
    - 컴포넌트의 실행 시점이 중요
  - 값 커네이션스 
    - 상호 연관된 다수의 값들을 함께 변경할 때 발생  
  - 식별 커네이션스 
    - 여러컴포넌트가 동일한 엔티티를 참조할 때 발생 

- 커네이선스 속성 
  - 강도 
    - 어떤 유형의 커네이선스를 얼마나 쉽게 리펙터링 할 수 있는디에 따라 커네이선 강도를 결정
    - 정적커네이선스는 개발자가 간단히 소스코드를 분석하거나 최신도구를 활용하면 개선가능하기때문에 정적 커네이선스를 선호하게됨 

  - 지역성 
    - 코드베이스의 모듈들이 얼마나 가까이 있는가. 
  - 정도 
    - 커네이선스가 미치는 영향의 규모에 관한것 
    

#### 모듈에서 컴포넌트로

