# SQ3R Template
* 자기주도학습력 신장을 위한 SQ3R - [구체적인 학습 방법](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=lmajo2000&logNo=140201059426)

## 🔎 Survey and Question - 훑어보고 질문하기


### 생각해보고싶은 내용
- 아키텍처에서 가장 흔한 안티패턴 중 하나가, 모든 아키텍처 특성을 지원하는 제네릭 아키텍처를 설계하려는 것입니다. 
  - 과유불급!! 너무 많은 아키텍처 특성을 수용하면 너무너무너무 복잡해질수있다. 
- 모두에게 각자 중요한 특성 3개를 뽑으로라고하고 이걸 이용해서 트레이드 오프를 분석하는것이 도움이 된다. 



# 아키텍처 특성 식별

## 도메인관심사에서 아키텍처 특성 도출 
- 아키텍트는 도메인 관심사를 올바르게 해석하여 정확한 아키텍처 특성을 식별해야 합니다.
- 아키텍트는 도메인의 핵심 목표와 현재 상황을 고려하여 도메인 관심사를 ~~성으로 해석한 후, 그에 따라 정확하고 합리적인 아키텍처 결정을 내려야 합니다. 
- 아키텍트와 도메인 이해관계자는 시스템이나 애플리케이션이 지원해야 할 아키텍처 특성 최종 목록에 우선 순위를 두는 경향이 있다 
  - 하지만 모두 생각하는 우선순위가 다르기때문에 매번 바뀌고 결정하기 어렵기 때문에 바보의 심부름 장난이라고 하는것인가?
- 아키텍트는 확장성, 상호운용성, 내고장성, 학습성, 가용성을 운운하는데, 도메인 이해관계자는 인수병합, 고객만족, 출시시점, 경쟁우위를 논하는 식으로 서로의 언어가 다르기때문에 서로를 이해할 수 없다. 
- 도메인 관심사를 아키텍처 특성으로 옮기기 
  - 인수 합병 : 상호운용성, 확장성, 적응성, 신장성
  - 출시 시기 : 민첩성, 시험성, 배포성 
  - 유저 만족 : 성능, 가용성, 내고장성, 시험성, 배포성, 민첩성, 보안
  - 경쟁 우위 : 민첩성, 시험성, 배포성, 확장성, 가용성, 내고장성 
  - 시간 및 예산 : 단순성, 실행성 
- 아키텍트는 성능외에도 가용성, 확장성, 신뢰성, 복원성, 감사성등의 아키텍쳐 특성에도 관심을 기울여야한다. 

## 요구사항에서 아키텍처 특성 도출 
-아키텍트가 알고있는 도메인 지식에서 도출되는 특성들이 있기때문에 아키텍트가 도메인 지식을 알고있으면 유리하게 된다. 
- 아키텍쳐 카타 
  - 아키텍트에게 도메인 용어와 부가 콘텍스트로 기술된 문제를 제공. 팀별로 설계한 결과를 다같이 모여 발표하고 최고의 아키텍쳐를 투표로 선정

### 명시적 특성 
- 아키텍트가 가장 먼저 눈 여겨봐야할 부분은 유저수입니다. 아키텍트는 종종 도메인언어를 엔지니어링 언어로 해독해야합니다. 
- 순간적으로 폭증한 유저 요청을 처리하려면 탄력성도 필요합니다. 탄력성과 확장성, 이 두 특성은 한몸처럼 나타날 때도 많지만 제약조건은 다릅니다. 
  - 확장성은 좋지만 탄력적이지 않은 시스템 
    - 호텔 : 일반적으로 특별할인 행사가 없어도 투숙객 수는 대체로 일정함 
  - 확장성과 탄력성이 좋은 시스템
    - 콘서트 : 새로은 콘서트가 시작되면 순간적으로 서버로 몰림 
  
### 암묵적 특성 
- 요건정의에 없지만 고려해야할 특성 
- 가용성
  - 유저는 항상 시스템에 접속할수 있어야한다. 
- 신뢰성 
  - 유저가 사이트를 방문해서 시스템을 문제없이 사용하려면 필요함 
- 보안 

- 아키텍처에는 최고의 설계는 없습니다. 다만 트레이드 오프만 있을뿐입니다.




