# SQ3R Template
* 자기주도학습력 신장을 위한 SQ3R - [구체적인 학습 방법](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=lmajo2000&logNo=140201059426)

## 🔎 Survey and Question - 훑어보고 질문하기

### Heading 1
* 서론

#### Subheading 1
* 소프트웨어 아키텍처란
  -  소프트웨어 아키텍처는 왜 정의하기 어려운가?
    - 어떠한 작업을 말하는가?
  - 아키텍처가 시스템을 분석한다면 무엇을 "분석"한다는 것인가
  - 아키텍처의 특성은 아키텍처를 다른관점에서 바라본것 
    - 일반적으로 바라보는 관점은 어떤것?
  - 아키텍처 결정은 시스템의 제약조건을 형성하며, 개발자가 해도 되는것과 하지말아야 할 것을 알려줍니다. 
  
#### Subheading 2
* 아키텍트에 대한 기대치
  - 소프트웨어 아키텍트가 무엇을 하는 사람인가?
  - 아키텍트에게 바라는 기대치
  - 아키텍쳐 결정의 컴플라이언스를 보장한다. 
  - 다음의 기대치가 필요한 이유는 무엇일까?
    - 대인관계 기술이 뛰어나다. 
    - 정치를 이해하고 처세를 잘한다.  
  * 아키텍처 결정을 내린다.
    - 기술선택 가이드와 정해주는것의 구체적인 차이가 무엇인가. 
    - 아키텍처 결정이 더 중요한 케이스가 어떤걸까?
  * 최신 트렌드를 계속 따라간다. 
  * 아키텍처 결정의 컴플라이언스를 보장한다. 
    - 아키텍트가 정의하고 문서화하여 전달한 아키텍처 결정과 설걔 원칙들을 개발팀이 제대로 준수하고 있는지 어떻게 확인함?
  * 비즈니스 도메인 지식을 보유하다 
    - 어느정도 수준이라.. 너무 애매모호해 
      - 도메인 지식을 아는 사람을 별도로 섭외하는게 더 중요하지않을까?
  * 대인관계기술이 뛰어나다. 
    - 한정된 일자리를 두고 경쟁하기때문에 종요하다는건가? 뭔가 너무 주관적인 설명 
  *  정치를 이해하고 처세를 잘한다. 
    - 
#### Subheading 3
* 아키텍처의 교차점 그리고...
  - 엔지니어링 프랙티스오 소프트웨어 개발 프로세스의 구분 
  - 폭포수모델처럼 낡은 프로세스를 사용해서 마이크로서비스같은 현대적인 시스템을 구축하려는 팀은 현실을 무시한 프로세스때문에 사사건건 마찰을 빚게 될 것입니다. 
    - 과연 워터폴이 에자일보다 마찰을 덜 빚게될까...? 걍 개인적인 궁금증 
  - 진화하는 아키텍처... |
  - 소프트웨어의 본질때문에 에자일 도입. 소프트웨어의 본질이란 무엇인가?


#### Subheading 4
* 소프트웨어 아키텍처 법칙
  - 소프트웨어 아키텍처의 모든것은 다 트레이드오프다. 
  - 어떻게보다 왜가 더 중요하다. 
  



## 📝 Read - 읽어보고 답변하기

### Heading 1
* 

#### Subheading 1
- 정치를 잘하고 처세를 잘한다 
  - 아키텍트가 내린 모든 결정이 사람들의 반발에 부딪치기 때문에. 시간과 비용을 들여야하기때문에 제품오너, 프로젝트 관리자등 이해관계자의 뭇매를 맞을수밖에 없다. 즉 협상기술이 매우매우 필요하다. 
- 엔지니어링 프랙티스오 소프트웨어 개발 프로세스의 구분 
  - 프로세스는 팀을 어떻게 구성하고 관리할지 회의는 어떻게할지 총체적인 기법. 소프트웨어 엔지니어링 프랙티스는 프로세스와 무관하게 가시적이고 반복 가능한 혜택을 주는 실천론 

#### Subheading 2
* 

## 💡 Recite - 노트하기

## 😎 Review - 요약하기