# 1장 서론
* 자기주도학습력 신장을 위한 SQ3R - [구체적인 학습 방법](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=lmajo2000&logNo=140201059426)

## 🔎 Survey and Question - 훑어보고 질문하기

### 서론
* 소프트웨어 아키텍트란 어떤 일을 하며, 소프트웨어 아키텍처는 넓은 관점에서 어떤 것을 뜻하는지 간략하게 소개하는 소제목인듯 하다.

#### 질문
* 소프트웨어 아키텍트의 역량을 결정하는데에는 어떤 분야들이 있는가?
  * 소프트웨어 아키텍트가 10년여 사이 다루는 역량과 범위가 엄청나게 넓어졌으며 향후 어떻게 변화할지 모르기 때문에 아키텍트의 역량을 명확하게 정의할 수는 없을 것이나, 아키텍트가 가지고 있어야 하는 성질은 끊임없이 변화하는 생태계에서 과거를 들여다보고 현재를 검토할 수 있어야 한다.
* 소프트웨어 아키텍트가 하는 일의 범위는?
  * 10년 전 까지만 하더라도 아키텍트는 주로 순수한 기술적인 부분인 모듈성, 컴포넌트, 패턴 등을 다뤘지만 현재는 마이크로서비스 아키텍처와 같은 폭넓은 기술을 요구하는 스타일의 등장으로 기술 역량, 소프트 스킬, 운영 감각 등 더욱 더 넓은 범위로 확대되었다.

### 1.1 소프트웨어 아키텍처란?
* 글쓴이가 주장하는 소프트웨어 아키텍처란 무엇인지, 어떤 특성들이 결합되어 있는지 각 특성들의 다이어그램과 함께 설명이 될 것 같다.

#### 질문
* 소프트웨어 아키텍처의 정확한 정의가 없는 이유는 무엇인가?
  * 해당 단원에서는 `시스템의 청사진` 또는 `시스템 개발의 이정표`라고 타 아키텍트들이 얘기한 소프트웨어 아키텍처의 정의가 명확하지 않다고 얘기할 뿐 정확한 정의가 없다고 서술한 바 없다.
  * 해당 책에서는 소프트웨어 아키텍처를 바라보는 한 시각은 소프트웨어 아키텍처는 `아키텍처 특성`, `아키텍처 결정`, `설계 원칙`과 `시스템의 구조`로 구성된다고 얘기한다.
* 아키텍처에서의 구조란 무엇인가?
  * 아키텍처 스타일의 `종류`이다.
    * Micro Service Architecture, Layered Architecture, [Microkernel](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%BB%A4%EB%84%90#:~:text=%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%BB%A4%EB%84%90(microkernel)%EC%9D%80%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0,(IPC)%EC%9D%84%20%ED%8F%AC%ED%95%A8%ED%95%9C%EB%8B%A4.)과 같은
* 아키텍처 특성이란 무엇인가?
  * 시스템의 기능에 직교하여 성공 기준을 결정한다.
    * 시스템이 올바르게 작동하기 위해 지원해야 하는 `~성`들을 포함한다(그림 1-4)
      * eg. 가용성, 신뢰성, 시험성...
    * 해당 내용을 위하여 이 책의 4~7장을 할애하였음
* 아키텍처 결정이란 무엇인가?
  * 무엇을 결정하는가?: 시스템 구축에 필요한 규칙들을 결정한다
    * Layered Architecture에서 Presentation Layer에서는 데이터베이스를 직접 호출하지 못하게 하는 규칙을 세운다
  * 제약조건을 형성하여 개발자가 해도 되는 것과 하지 말아야 할 것을 알려준다
  * 아키텍처 결정을 상황 또는 다른 제약조건으로 인하여 따르지 못할 때에는 `변형`을 통하여 깨트릴 수 있다
    * 아키텍트가 검토하고 근거와 트레이드오프를 고려하여 승인한다
* 아키텍처에서 설계 원칙이란 무엇인가?
  * 위의 아키텍트 결정이 지켜야만 하는 `규칙`이라면, 설계 원칙은 `가이드라인`이다
    * 개발자에게 더 적합한 기술을 선택할 수  있도록 권장하는 방법을 가이드로써 제공한다

### 1.2 아키텍트에 대한 기대치
* 아키텍트는 정답이 없는 내용에 정답을 내려주는 사람이 아니기에, 아키텍트는 회사에서 어떤 기대치를 충족시켜주어야 하는지 알려줄 듯 하다.

#### 질문
* 아키텍처 결정에는 무엇이 필요한가?
* 어떤 아키텍처를 지속적으로 분석해야 하는가?
* 컴플라이언스의 보장이란 무엇인가?
* 아키텍트란 기술조직에서 어떤 역할을 하는가?
* 아키텍트가 사내 정치적 분위기를 이해해야 하는 이유

### 1.3 아키텍처의 교차점 그리고...
* 소프트웨어 아키텍처가 다루는 범위가 드넓은 만큼 어떤 부서와 어떻게 교차하는지 예문들과 함께 소개를 해주는 듯 하다.

#### 질문
* 소프트웨어 아키텍처는 무엇과 교차하는가?

### 1.4 소프트웨어 아키텍처 법칙
* 무한대에 가까운 소프트웨어 아키텍트의 범위에서 우리는 어떤 법칙을 따라야 옳은 길을 찾을 수 있는지 알려줄 듯 하다.

#### 질문
* 소프트웨어 아키텍처의 법칙에는 무엇이 있는가?

## 📝 Read - 읽어보고 답변하기
* 

## 💡 Recite - 노트하기

## 😎 Review - 요약하기